[MÚSICA] Após esse vídeo,
dada a função de
transferência de sistema você
será capaz de calcular o erro regime
permanente para entradas degrau,
rampa e parábola sem a necessidade de
calcular a resposta completa do sistema.
Você já viu que dos requisitos
do sistema está relacionado com
a referência ou com o sinal de erro.
Normalmente vamos querer que
o sinal de saída acompanhe
a referência perfeitamente ou,
pelo menos, com erro muito pequeno.
Por isso,
tanto para a análise quanto para o projeto
é preciso saber calcular rapidamente
o valor do erro regime função dos
parâmetros do sistema e do controlador.
E por quê nos interessamos pelo erro
para entradas degrau, rampa e parábola?
Simples, porque essas são as
referências mais comuns quando temos
requisito de erro regime permanente.
A entrada degrau representa valor
constante que se quer atingir,
por exemplo, a altura para avião,
helicóptero ou drone,
ou uma temperatura para corpo,
ou a direção de apontamento para radar.
Essas são todas entradas degrau,
valor constante a ser atingido e é
muito comum querermos que a saída
do sistema chegue a esse valor sem
erro ou com erro muito pequeno.
A entrada rampa representa perfil com
velocidade constante a ser seguido.
Por exemplo, para o pouso de aeronave
ou para radar acompanhar satélite com
velocidade angular constante,
ou ainda se temos perfil muito específico
de temperatura ou de resfriamento de
material, ou ainda para uma câmera
acompanhar uma bola ou jogador
correndo a uma velocidade constante.
Sempre que temos uma velocidade
constante e queremos
acompanhar a posição temos entrada rampa.
A entrada parábola é menos comum,
mas também temos bom exemplo para ela.
Uma parábola corresponde a uma
aceleração constante como,
por exemplo, no lançamento de foguete.
Seguir uma entrada parábola significa
seguir perfil de aceleração
ou desaceleração constante atingindo
a posição desejada sem erro.
Mas vamos ao que interessa, calcular
o erro regime para essas entradas.
Por exemplo, dada a seguinte função de
transferência 1 sobre s mais 1 s mais 2.
Qual o erro regime permanente
para uma entrada degrau unitário?
Podemos obter a transformada
de Laplace da saída
multiplicando a Função de Transferência
pela transformada da entrada e a 1 sobre s
e então subtraímos a saída da
entrada para obter o erro.
Tirando o mínimo e fazendo a subtração
obtemos a Transformada de Laplace do erro.
Expandimos a transformada
do erro frações parciais,
achamos os resíduos A,
B e C e obtemos e de t usando uma
tabela de Transformadas de Laplace.
E para t grande o suficiente,
como as duas exponenciais tendem a 0,
o erro tende a 0,5.
Vamos denotar o valor final
por e de infinito ou e ss
de steady state,
que significa estado estacionário inglês.
Note que não precisávamos ter calculado
os resíduos das outras frações,
só precisamos calcular o resíduo
referente à fração com denominador s uma
vez que a transformada inversa das outras
frações tende a 0 com o passar do tempo.
Ou seja, uma vez tendo a expressão para
a transformada de Laplace do erro,
o valor final será o resíduo da fração
com denominador s, que podemos obter
multiplicando a transformada do
erro por s e fazendo s igual a 0.
Note, no entanto, que os denominadores
das outras frações parciais
precisam ter parte real negativa,
caso contrário as transformadas inversas
dessas frações não tenderão a 0 e
não teremos valor final para o erro,
ele aumentará indefinidamente
ou ficará oscilando.
Lembra do Teorema do Valor Final
da Transformada de Laplace?
Ele diz que se existir valor final este
valor final pode ser calculado como
o limite quando s tende a 0 e s vezes
a Transformada de Laplace do sinal.
Então, no fundo,
ao calcularmos apenas o resíduo da fração
com denominador s estamos aplicando
o Teorema do Valor Final.
Vamos fazer a mesma coisa para uma
função de transferência pouco diferente.
G de s será 2 sobre s mais 1 s mais 2.
A transformada do erro é a transformada
da entrada menos a transformada da saída.
Fazendo a subtração das frações e
simplificando chegamos a resultado
interessante, o s do denominador
foi cancelado com o s do
numerador e não temos uma fração
parcial com denominador s.
Creio que você já sabe que
a transformada inversa de
A sobre s mais 1 é A vezes
a exponencial de -t e que
a transformada inversa de B sobre s
mais 2 é B vezes a exponencial de -2 t.
Não sabe?
Nem precisa olhar na tabela.
Como as exponenciais tendem a 0 com
o passar do tempo, o erro tende a 0.
Ao invés de obter a transformada do
erro e depois o valor final do erro,
podemos obter o valor final da saída
e subtraí-lo do valor da entrada.
Voltando ao primeiro exemplo e
usando o teorema do valor final,
chegamos à conclusão de que
o valor final da saída é
meio e o erro regime será meio.
No segundo exemplo, o valor final
de y será 1 e o erro regime será 0.
Então, você acha mais fácil
obter a transformada do erro e
depois o valor final do erro?
Ou é melhor achar o valor final
da saída e depois o erro?
Vamos ver mais exemplo: e se
a função de transferência for
essa aqui G de s igual a s ao
quadrado mais 6 s mais 9 sobre
s ao cubo mais 8 s ao
quadrado mais 17 s mais 10.
O valor regime de y é 0,9 e o
erro regime para uma entrada
degrau unitário é 0,1, mas como?
Na verdade, é bastante simples.
Y de s é G de s, u de s e como
temos uma entrada degrau u de s é
1 sobre s e por causa do Teorema do Valor
Final vamos multiplicar Y de s por s.
O s do Teorema do Valor Final se cancela
com o 1 sobre s do degrau e para
achar o valor da saída regime permanente
basta fazer todos os s iguais a 0,
o que equivale a sumir com
todos os termos com s G de s.
E pronto,
o valor regime da saída é 9 décimos.
Simples, não?
Então, só precisamos olhar para os termos
que não têm s na função de transferência,
mas isso se estivermos interessados
no erro para uma entrada degrau.
E se o degrau não for unitário?
Se, por exemplo, o degrau tiver valor 5.
Lembre-se, o sistema é linear
então a saída para 5 vezes
a entrada é simplesmente 5
vezes a saída e o erro para
degrau de amplitude 5 será 5 vezes
o erro para degrau unitário.
Vamos ver mais exemplo.
Função de Transferência s ao
quadrado mais 29 s mais 208 sobre
s ao cubo mais 6 s ao
quadrado mais 10 s mais 208.
Qual o erro regime para entrada
degrau de amplitude 10?
Erro regime 0?
Não!
Pegadinha!
Yeah, yeah!
Jazinga!
A saída diverge e não tem valor final.
O sistema é BIBO instável.
Confira no replay.
Pode isso, Arnaldo?
Então, verifique usando a Routh-Hurwitz
que esse sistema não é estável.
Então, não existe uma valor
final para uma entrada degrau.
No caso de uma entrada rampa,
a saída do sistema
não tem valor final, então não
podemos calcular o y de infinito.
Nesse caso realmente precisamos
obter a expressão para e de s e
aplicar o Teorema do Valor Final
e de s para obter e de infinito,
mas também precisamos verificar se e de
t realmente está indo para valor final.
Vamos usar novamente o primeiro exemplo
de Função de Transferência 1 sobre
s mais 1 s mais 2 e agora nossa
entrada é uma rampa unitária.
Qual é o erro regime?
O erro é U- Y e Y é G vezes U e podemos
escrever E de s é igual a 1
menos G de s vezes U de s.
Calculando 1 menos G de s para o
nosso exemplo obtemos s ao quadrado
mais 3 s mais 1 sobre s mais 1 s mais 2.
Multiplicando esse resultado
pela transformada da na entrada,
que é 1 sobre s quadrado,
obtemos a expressão para i de s.
Note que na expansão frações
parciais temos agora uma fração
com denominador s ao quadrado, e
a inversa dessa fração resulta uma rampa.
Para que o erro tenda a valor finito
precisamos ter o resíduo b igual a 0.
Se b for maior que 0,
o erro está aumentando indefinidamente.
Infelizmente nesse caso b é
igual a meio e teremos fator 0,5
vezes t no sinal do erro, que aumenta
indefinidamente conforme o tempo passa.
Analisando apenas o resíduo de 1 sobre
s ao quadrado não podemos dizer muita
coisa sobre o que acontece nos instantes
logo após a aplicação da entrada rampa,
mas podemos dizer que,
depois de algum tempo,
a saída não consegue acompanhar a entrada
e o erro aumenta indefinidamente,
como ilustrado nesse gráfico.
Vamos calcular agora o e "iii"
para aumentar a entrada rampa para
a função de transferência que apresenta
erro 0 para uma entrada integral.
2 sobre s mais 1 s mais 2,
a fórmula do erro é a mesma:
E de s é igual 1 menos G de
s vezes U de s, mas agora,
1 menos G de s é igual a s ao quadrado
mais 3s sobre s mais 1, s mais 2.
Multiplicamos 1 menos G de s por 1 sobre s
ao quadrado que é a transformada da rampa
e verificamos que podemos simplificar
s no numerador e no denominador.
E agora a expansão frações
parciais não tem mais uma fração
com denominador s ao quadrado,
calculando o resíduo a,
chegamos a a igual a 1,5 e
a expressão para o erro é:
1,5 mais b vezes e a menos t,
mais c vezes z a menos 2t,
ou seja,
o erro para uma entrada rampa tende a 1,5.
Novamente não podemos precisar
os instantes iniciais sem
calcular os outros resíduos,
mas sabemos que depois de algum
tempo a saída irá acompanhar
a entrada com erro que tende a 1,5.
Vamos agora usar uma função de
transferência literal e calcular o
erro para uma entrada parábola.
A fórmula do erro é a mesma: E de s é
igual a 1 menos G de s vezes U de s,
mas agora temos uma expressão literal
para 1 menos G de s, e multiplicamos
1 menos G de s, por 1 sobre s ao cubo,
que é a transformada da parábola.
A expansão frações parciais teria
então termos 1 sobre s ao quadrado e
1 sobre s ao cubo,
além dos termos referentes aos polos da
função de transferência que
consideramos ser instável.
Se b ou c forem diferentes de 0,
o erro difere.
Note que, para que c seja igual a 0,
precisamos ter f igual a c.
Se isso acontecer, a expressão
de E de s pode ser simplificada,
uma vez que podemos cancelar fator s
comum no numerador e no denominador.
Agora, para que B também seja 0,
precisamos ter E igual a B e novamente
podemos simplificar a expressão de E de s.
E agora podemos calcular o E "iii",
que é d menos a, sobre f.
Para termos erro finito para uma
entrada parábola precisamos ter
então: c igual a f e b igual a e,
e o erro será d menos a sobre f.
Note que se a é igual a d, teremos erro
nulo regime para uma entrada parábola.
Note também que c e f,
e b e, são os coeficientes
de mesma potência de s no numerador e no
denominador da função de transferência.
Se fizermos a mesma análise
literal para a entrada rampa,
chegaremos à conclusão de que precisamos
ter c igual a f, para que o erro
não divirja e que nesse caso o erro para
entrada rampa será e menos b sobre f.
E fazendo a análise literal
para a entrada integral,
chegamos à conclusão de que o e "iii" para
uma entrada integral é f menos c sobre f.
Note que todos os casos estamos
fazendo uma divisão por f,
então a função de transferência
não pode ter polos na origem,
na verdade, mais que isso,
o sistema precisa ser estável.
Então, se os coeficientes de
s elevado a 0 são diferentes,
temos erro finito para a entrada de grau,
dado por f menos c sobre f,
e erro infinito para
entradas rampa e parábola.
Se os coeficientes de s
elevado a 0 são iguais,
temos erro 0 para a entrada degrau.
Se tivermos erro 0 para
degrau e os coeficientes de s
elevado a 1 forem diferentes,
temos erro finito para entrada rampa,
dado por e menos b sobre f e erro
infinito para entrada parábola.
Se tivermos erro 0 para
entrada degrau e os
coeficientes de s elevado a 1 forem
iguais, temos erro 0 para entrada rampa.
Se tivermos erro 0 para entrada
rampa e os coeficientes de s
ao quadrado forem diferentes,
temos erro finito para entrada
parábola dado por d menos a sobre f.
Se tivermos erro 0 para entrada
rampa e os coeficientes de s
elevado ao quadrado forem iguais,
temos erro 0 para entrada parábola.
Caso você utilize entradas diferentes,
você pode usar o mesmo procedimento
que acabamos de usar para determinar o
valor do erro função dos coeficientes
da função de transferência.
O teorema do valor final pode
ser aplicado desde que o sinal
realmente tenda a valor
constante quando tem aumento.
O fato de acharmos valor finito quando
usamos o teorema não garante que o erro
tenda a valor constante uma vez que
ele pode conter outras componentes
que vão divergir ou
oscilar indefinidamente.
Agora, dada a função de
transferência do sistema,
você já deve ser capaz de calcular o e
regime permanente para entradas degrau,
rampa e parábola sem a necessidade de
calcular a resposta completa do sistema.
[MÚSICA] [RUÍDO]